---
title: "言語の本質 httpswww.chuko.co.jpshinsho202305102756.html"
date: 2023-08-22T23:39:14+09:00
draft: false
---

言語の本質
https://www.chuko.co.jp/shinsho/2023/05/102756.html

チンパンジーにおいてアブダクション推論の萌芽が見られる

という実験結果が

2023年LLMにおける穴埋め問題を統計的に解決していたのが
量が増えただけで突然知能があるように「見える」ようになった
という世の中の状況と合わせて

松本元・松沢哲郎『ぼくたちはこうして学者になった』（岩波現代文庫に書かれていたことが証明されかかっている
という印象を持った

再現実験のしやすさから言えば
LLMからのアプローチの方が証明は早そうな気がするが
人間が具体的に納得できる説明には動物実験の積み重ねが
いるのかもしれない

具体から抽象へ、あるいは 意味の境界をはっきりさせる離散性に向かうというプロセスが
ニカラグア手話 の記録にあるというのは
この本で紹介された中では一番面白かった

オノマトペと絵本といった題材はそれだけで十分
興味深いのだけど、幼児的であるとみなされて
アカデミックさと離れているように感じられてしまっている
ことを打破するのに
「本質」と大上段に構えたタイトルが必要だったのかもしれない
[https://www.chuko.co.jp/shinsho/2023/05/102756.html](https://www.chuko.co.jp/shinsho/2023/05/102756.html)
